Repository: running-grass/idris2-tutorial-zh
Catalog: po4a/po/IO.md.*.po
Languages: zh_hans

source: Exercises part 1
zh_hans: 练习第 1 部分

source: Exercises part 2
zh_hans: 练习第 2 部分

source: Exercises part 3
zh_hans: 练习第 3 部分

source: Conclusion
zh_hans: 结论

source: What's next
zh_hans: 下一步是什么

source: IO: Programming with Side Effects
zh_hans: IO：有副作用的编程

source: So far, all our examples and exercises dealt with pure, total functions. We didn't read or write content from or to files, nor did we write any messages to the standard output. It is time to change that and learn, how we can write effectful programs in Idris.
zh_hans: 到目前为止，我们所有的例子和练习都是关于纯函数的。我们没有从文件读取或写入内容，也没有将任何消息写入标准输出。是时候改变这一点并学习如何在 Idris 中编写有效的程序了。

source: Pure Side Effects?
zh_hans: 纯副作用？

source: If we once again look at the *hello world* example from the [introduction](Intro.md), it had the following type and implementation:
zh_hans: 如果我们再次查看 [介绍](Intro.md) 中的 *hello world* 示例，它具有以下类型和实现：

source: If you load this module in a REPL session and evaluate `hello`, you'll get the following:
zh_hans: 如果您在 REPL 会话中加载此模块并求值 `hello`，您将获得以下信息：

source: This might not be what you expected, given that we'd actually wanted the program to just print "Hello World!". In order to explain what's going on here, we need to quickly look at how evaluation at the REPL works.
zh_hans: 这可能不是您所期望的，因为我们实际上希望程序只打印“Hello World！”。为了解释这里发生了什么，我们需要快速了解 REPL 的求值是如何工作的。

source: When we evaluate some expression at the REPL, Idris tries to reduce it to a value until it gets stuck somewhere. In the above case, Idris gets stuck at function `prim__putStr`. This is a *foreign function* defined in the *Prelude*, which has to be implemented by each backend in order to be available there. At compile time (and at the REPL), Idris knows nothing about the implementations of foreign functions and therefore can't reduce foreign function calls, unless they are built into the compiler itself. But even then, values of type `IO a` (`a` being a type parameter) are typically not reduced.
zh_hans: 当我们在 REPL 中求值某个表达式时，Idris 会尝试将其减少为一个值，直到它卡在某个地方。在上述情况下，Idris 卡在函数 `prim__putStr` 上。这是在 *Prelude* 中定义的 *外部函数*，必须由每个后端实现才能在那里可用。在编译时（以及在 REPL 中），Idris 对外部函数的实现一无所知，因此无法减少外部函数调用，除非它们内置于编译器本身中。但即便如此，`IO a` 类型的值（`a` 是一个类型参数）通常不会减少。

source: It is important to understand that values of type `IO a` *describe* a program, which, when being *executed*, will return a value of type `a`, after performing arbitrary side effects along the way. For instance, `putStrLn` has type `String -> IO ()`. Read this as: "`putStrLn` is a function, which, when given a `String` argument, will return a description of an effectful program with an output type of `()`". (`()` is syntactic sugar for type `Unit`, the empty tuple defined at the *Prelude*, which has only one value called `MkUnit`, for which we can also use `()` in our code.)
zh_hans: 重要的是要理解 `IO a` 类型的值 *描述* 一个程序，当 *执行* 时，在一路执行任意副作用之后，将返回 `a` 类型的值。例如，`putStrLn` 的类型为 `String -> IO ()`。将其读作：“`putStrLn` 是一个函数，当给定一个 `String` 参数时，它将返回一个输出类型为 `()` 的有效程序的描述”。 (`()` 是 `Unit` 类型的语法糖，在 *Prelude* 中定义的空元组，它只有一个值称为 `MkUnit`，我们也可以在我们的代码中使用 `()`。）

source: Since values of type `IO a` are mere descriptions of effectful computations, functions returning such values or taking such values as arguments are still *pure* and thus referentially transparent. It is, however, not possible to extract a value of type `a` from a value of type `IO a`, that is, there is no generic function `IO a -> a`, as such a function would inadvertently execute the side effects when extracting the result from its argument, thus breaking referential transparency. (Actually, there *is* such a function called `unsafePerformIO`. Do not ever use it in your code unless you know what you are doing.)
zh_hans: 由于 `IO a` 类型的值仅仅是对有效计算的描述，因此返回此类值或将此类值作为参数的函数仍然是 *纯 * 并且因此是引用透明的。但是，不可能从 `IO a` 类型的值中提取 `a` 类型的值，也就是说，没有通用函数 `IO a -> a `，因为这样的函数在从其参数中提取结果时会无意中执行副作用，从而破坏引用透明度。 （实际上，确实 *有* 这样一个名为 `unsafePerformIO` 的函数。除非您知道自己在做什么，否则不要在代码中使用它。）

source: Do Blocks
zh_hans: Do 代码块

source: If you are new to pure functional programming, you might now - rightfully - mumble something about how useless it is to have descriptions of effectful programs without being able to run them. So please, hear me out. While we are not able to run values of type `IO a` when writing programs, that is, there is no function of type `IO a -> a`, we are able to chain such computations and describe more complex programs. Idris provides special syntax for this: *Do blocks*. Here's an example:
zh_hans: 如果您是纯函数式编程的新手，那么您现在可能会——理所当然地——咕哝一些关于如果无法运行有效程序的描述是多么无用的话。所以，请听我说完。虽然我们在编写程序时无法运行 `IO a` 类型的值，也就是说，没有 `IO a -> a` 类型的函数，但我们能够链接这样的计算并描述更复杂的程序。 Idris 为此提供了特殊语法：*Do 代码块*。这是一个例子：

source: Before we talk about what's going on here, let's give this a go at the REPL:
zh_hans: 在我们谈论这里发生的事情之前，让我们在 REPL 上试一试：

source: This is an interactive program, which will read a line from standard input (`getLine`), assign the result to variable `name`, and then use `name` to create a friendly greeting and write it to standard output.
zh_hans: 这是一个交互式程序，它将从标准输入 (`getLine`) 中读取一行，将结果赋值给变量 `name`，然后使用 `name` 创建一个友好的问候并将其写入标准输出。

source: Note the `do` keyword at the beginning of the implementation of `readHello`: It starts a *do block*, where we can chain `IO` computations and bind intermediary results to variables using arrows pointing to the left (`<-`), which can then be used in later `IO` actions. This concept is powerful enough to let us encapsulate arbitrary programs with side effects in a single value of type `IO`. Such a description can then be returned by function `main`, the main entry point to an Idris program, which is being executed when we run a compiled Idris binary.
zh_hans: 注意 `readHello` 实现开始时的 `do` 关键字：它启动了一个 *do 代码块*，我们可以在其中链接 `IO` 计算和使用指向左侧的箭头 (`<-`) 将中间结果绑定到变量，然后可以在以后的 `IO` 操作中使用。这个概念足够强大，可以让我们将具有副作用的任意程序封装在 `IO` 类型的单个值中。然后可以通过函数 `main` 返回这样的描述，这是 Idris 程序的主入口点，当我们运行已编译的 Idris 二进制文件时，该程序正在执行。

source: The Difference between Program Description and Execution
zh_hans: 程序描述和执行的区别

source: In order to better understand the difference between *describing* an effectful computation and *executing* or *running* it, here is a small program:
zh_hans: 为了更好地理解 *描述* 有效计算和 *执行* 或 *运行* 之间的区别，这里有一个小程序：

source: Before I explain what the code above does, please note function `pure` used in the implementation of `runActions`. It is a constrained function, about which we will learn in the next chapter. Specialized to `IO`, it has generic type `a -> IO a`: It allows us to wrap a value in an `IO` action. The resulting `IO` program will just return the wrapped value without performing any side effects. We can now look at the big picture of what's going on in `readHellos`.
zh_hans: 在我解释上面代码的作用之前，请注意 `runActions` 的实现中使用的函数 `pure`。它是一个受约束的函数，我们将在下一章中学习。专门用于 `IO`，它具有通用类型 `a -> IO a`：它允许我们将值包装在 `IO` 动作中。生成的 `IO` 程序将只返回包装后的值，而不会执行任何副作用。我们现在可以看一下 `readHellos` 中发生的事情的总体情况。

source: First, we define a friendlier version of `readHello`: When executed, this will ask about our name explicitly. Since we will not use the result of `putStrLn` any further, we can use an underscore as a catch-all pattern here. Afterwards, `readHello` is invoked. We also define `launchMissiles`, which, when being executed, will lead to the destruction of planet earth.
zh_hans: 首先，我们定义了一个更友好的 `readHello` 版本：当执行时，它会明确询问我们的名字。由于我们将不再使用 `putStrLn` 的结果，因此我们可以在这里使用下划线作为包罗万象的模式。之后，调用 `readHello`。我们还定义了`launchMissiles`，执行时会导致地球毁灭。

source: Now, `runActions` is the function we use to demonstrate that *describing* an `IO` action is not the same as *running* it. It will drop the first action from the non-empty vector it takes as its argument and return a new `IO` action, which describes the execution of the remaining `IO` actions in sequence. If this behaves as expected, the first `IO` action passed to `runActions` should be silently dropped together with all its potential side effects.
zh_hans: 现在，`runActions` 是我们用来证明 *描述* `IO` 动作与 *运行* 动作是不同的函数。它将从作为参数的非空向量中删除第一个动作，并返回一个新的 `IO` 动作，它描述了按顺序执行剩余的 `IO` 动作。如果这符合预期，则传递给 `runActions` 的第一个 `IO` 操作应连同其所有潜在副作用一起被静默删除。

source: When we execute `readHellos` at the REPL, we will be asked for our name twice, although `actions` also contains `launchMissiles` at the beginning. Luckily, although we described how to destroy the planet, the action was not executed, and we are (probably) still here.
zh_hans: 当我们在 REPL 中执行 `readHellos` 时，我们会被要求输入我们的名字两次，尽管 `actions` 开头也包含 `launchMissiles`。幸运的是，虽然我们描述了如何摧毁地球，但行动并未执行，我们（可能）还在这里。

source: From this example we learn several things:
zh_hans: 从这个例子中，我们学到了几件事：

source: Values of type `IO a` are *pure descriptions* of programs, which, when being *executed*, perform arbitrary side effects before returning a value of type `a`.
zh_hans: `IO a` 类型的值是程序的*纯描述*，当被*执行*时，在返回 `a` 类型的值之前执行任意副作用。

source: Values of type `IO a` can be safely returned from functions and passed around as arguments or in data structures, without the risk of them being executed.
zh_hans: `IO a` 类型的值可以安全地从函数返回并作为参数或在数据结构中传递，而不会有被执行的风险。

source: Values of type `IO a` can be safely combined in *do blocks* to *describe* new `IO` actions.
zh_hans: `IO a` 类型的值可以安全地在 *do 块* 中组合到*描述* `IO` 的新动作中。

source: An `IO` action will only ever get executed when it's passed to `:exec` at the REPL, or when it is the `main` function of a compiled Idris program that is being executed.
zh_hans: 一个 `IO` 动作只会在它被传递给 REPL 的 `:exec` 或者当它是已编译的 Idris 程序的 `main` 函数时才会被执行。

source: It is not possible to ever break out of the `IO` context: There is no function of type `IO a -> a`, as such a function would need to execute its argument in order to extract the final result, and this would break referential transparency.
zh_hans: 永远不可能跳出 `IO` 上下文：没有 `IO a -> a` 类型的函数，因为这样的函数需要执行它的参数才能提取最终结果，这将破坏引用透明。

source: Combining Pure Code with `IO` Actions
zh_hans: 组合纯代码和 `IO` 动作

source: The title of this subsection is somewhat misleading. `IO` actions *are* pure values, but what is typically meant here, is that we combine non-`IO` functions with effectful computations.
zh_hans: 本小节的标题有些误导。 `IO` 动作 *是* 纯值，但这里通常的意思是我们将非 `IO` 函数与有效计算相结合。

source: As a demonstration, in this section we are going to write a small program for evaluating arithmetic expressions. We are going to keep things simple and allow only expressions with a single operator and two arguments, both of which must be integers, for instance `12 + 13`.
zh_hans: 作为演示，在本节中，我们将编写一个用于计算算术表达式的小程序。我们将保持简单，只允许具有单个运算符和两个参数的表达式，这两个参数都必须是整数，例如 `12 + 13`。

source: We are going to use function `split` from `Data.String` in *base* to tokenize arithmetic expressions. We are then trying to parse the two integer values and the operator. These operations might fail, since user input can be invalid, so we also need an error type. We could actually just use `String`, but I consider it to be good practice to use custom sum types for erroneous conditions.
zh_hans: 我们将使用 *base* 中 `Data.String` 中的函数 `split` 来标记算术表达式。然后我们尝试解析两个整数值和运算符。这些操作可能会失败，因为用户输入可能无效，所以我们还需要一个错误类型。我们实际上可以只使用 `String`，但我认为对错误条件使用自定义求和类型是一种好习惯。

source: In order to parse integer literals, we use function `parseInteger` from `Data.String`:
zh_hans: 为了解析整数字面量，我们使用来自 `Data.String` 的函数 `parseInteger`：

source: Likewise, we declare and implement a function for parsing arithmetic operators:
zh_hans: 同样，我们声明并实现了一个解析算术运算符的函数：

source: We are now ready to parse and evaluate simple arithmetic expressions. This consists of several steps (splitting the input string, parsing each literal), each of which can fail. Later, when we learn about monads, we will see that do blocks can be used in such occasions just as well. However, in this case we can use an alternative syntactic convenience: Pattern matching in let bindings. Here is the code:
zh_hans: 我们现在准备解析和求值简单的算术表达式。这包括几个步骤（拆分输入字符串，解析每个字面量），每个步骤都可能失败。稍后，当我们了解 monad 时，我们会看到 do 块也可以在这种情况下使用。但是，在这种情况下，我们可以使用另一种语法便利：let 绑定中的模式匹配。这是代码：

source: Let's break this down a bit. On the first line, we split the input string at all whitespace occurrences. Since `split` returns a `List1` (a type for non-empty lists exported from `Data.List1` in *base*) but pattern matching on `List` is more convenient, we convert the result using `Data.List1.forget`. Note, how we use a pattern match on the left hand side of the assignment operator `:=`. This is a partial pattern match (*partial* meaning, that it doesn't cover all possible cases), therefore we have to deal with the other possibilities as well, which is done after the vertical line. This can be read as follows: "If the pattern match on the left hand side is successful, and we get a list of exactly three tokens, continue with the `let` expression, otherwise return a `ParseError` in a `Left` immediately".
zh_hans: 让我们分解一下。在第一行，我们在所有出现的空格处拆分输入字符串。由于 `split` 返回 `List1` （从 *base* 中的 `Data.List1` 导出的非空列表的类型），但用 `List`更方便，我们使用`Data.List1.forget` 转换结果。请注意，我们如何在赋值运算符 `:=` 的左侧使用模式匹配。这是一个部分模式匹配（*部分* 的意思，它没有涵盖所有可能的情况），因此我们还必须处理其他可能性，这是在垂直线之后完成的。可以这样理解：“如果左侧的模式匹配成功，并且我们得到一个正好包含三个标记的列表，则继续使用 `let` 表达式，否则立即返回 在 `Left` 中的 `ParseError` "。

source: The other three lines behave exactly the same: Each has a partial pattern match on the left hand side with instructions what to return in case of invalid input after the vertical bar. We will later see, that this syntax is also available in *do blocks*.
zh_hans: 其他三行的行为完全相同：每一行在左侧都有一个部分模式匹配，指示在竖线后输入无效时返回的内容。我们稍后会看到，这种语法也可以在 *do blocks* 中使用。

source: Note, how all of the functionality implemented so far is *pure*, that is, it does not describe computations with side effects. (One could argue that already the possibility of failure is an observable *effect*, but even then, the code above is still referentially transparent, can be easily tested at the REPL, and evaluated at compile time, which is the important thing here.)
zh_hans: 请注意，到目前为止实现的所有功能都是 *纯的*，也就是说，它没有描述具有副作用的计算。 （有人可能会争辩说，失败的可能性已经是可观察到的 *副作用*，但即便如此，上面的代码仍然是引用透明的，可以在 REPL 轻松测试，并在编译时求值，这是这里很重要。）

source: Finally, we can wrap this functionality in an `IO` action, which reads a string from standard input and tries to evaluate the arithmetic expression:
zh_hans: 最后，我们可以将此功能包装在 `IO` 操作中，该操作从标准输入读取字符串并尝试计算算术表达式：

source: Note, how in `exprProg` we were forced to deal with the possibility of failure and handle both constructors of `Either` differently in order to print a result. Note also, that *do blocks* are ordinary expressions, and we can, for instance, start a new *do block* on the right hand side of a case expression.
zh_hans: 请注意，在 `exprProg` 中，我们如何被迫处理失败的可能性并以不同方式处理 `Either` 的两个构造函数以打印结果。还要注意，*do blocks* 是普通表达式，例如，我们可以在 case 表达式的右侧开始一个新的 *do block*。

source: In these exercises, you are going to implement some small command-line applications. Some of these will potentially run forever, as they will only stop when the user enters a keyword for quitting the application. Such programs are no longer provably total. If you added the `%default total` pragma at the top of your source file, you'll need to annotate these functions with `covering`, meaning that you covered all cases in all pattern matches but your program might still loop due to unrestricted recursion.
zh_hans: 在这些练习中，您将实现一些小型命令行应用程序。其中一些可能会永远运行，因为它们只会在用户输入退出应用程序的关键字时停止。这样的程序不再是可证明的全部。如果您在源文件的顶部添加了 `%default total` 杂注，则需要使用 `covering` 注释这些函数，这意味着您涵盖了所有模式匹配中的所有情况，但由于不受限制的递归，您的程序可能仍会循环。

source: Implement function `rep`, which will read a line of input from the terminal, evaluate it using the given function, and print the result to standard output:
zh_hans: 实现函数 `rep`，它将从终端读取一行输入，使用给定函数对其进行求值，并将结果打印到标准输出：

source: Implement function `repl`, which behaves just like `rep` but will repeat itself forever (or until being forcefully terminated):
zh_hans: 实现函数 `repl`，其行为类似于 `rep`，但会永远重复（或直到被强制终止）：

source: Implement function `replTill`, which behaves just like `repl` but will only continue looping if the given function returns a `Right`. If it returns a `Left`, `replTill` should print the final message wrapped in the `Left` and then stop.
zh_hans: 实现函数 `replTill`，其行为类似于 `repl`，但只有在给定函数返回 `Right` 时才会继续循环。如果它返回 `Left`，`replTill` 应该打印包装在 `Left` 中的最终消息，然后停止。

source: Write a program, which reads arithmetic expressions from standard input, evaluates them using `eval`, and prints the result to standard output. The program should loop until users stops it by entering "done", in which case the program should terminate with a friendly greeting. Use `replTill` in your implementation.
zh_hans: 编写一个程序，从标准输入读取算术表达式，使用 `eval` 计算它们，并将结果打印到标准输出。程序应该循环，直到用户通过输入“完成” 停止它，在这种情况下，程序应该以友好的问候终止。在您的实现中使用 `replTill`。

source: Implement function `replWith`, which behaves just like `repl` but uses some internal state to accumulate values. At each iteration (including the very first one!), the current state should be printed to standard output using function `dispState`, and the next state should be computed using function `next`. The loop should terminate in case of a `Left` and print a final message using `dispResult`:
zh_hans: 实现函数 `replWith`，其行为类似于 `repl`，但使用一些内部状态来累积值。在每次迭代中（包括第一次迭代！），当前状态应该使用函数 `dispState` 打印到标准输出，并且应该使用函数 `next` 计算下一个状态。如果出现 `Left`，循环应该终止，并使用 `dispResult` 打印最终消息：

source: Use `replWith` from Exercise 5 to write a program for reading natural numbers from standard input and printing the accumulated sum of these numbers. The program should terminate in case of invalid input and if a user enters "done".
zh_hans: 使用练习 5 中的 `replWith` 编写一个程序，用于从标准输入读取自然数并打印这些数字的累加和。如果输入无效并且用户输入“完成”，程序应该终止。

source: Do Blocks, Desugared
zh_hans: Do 语法块，脱糖

source: Here's an important piece of information: There is nothing special about *do blocks*. They are just syntactic sugar, which is converted to a sequence of operator applications. With [syntactic sugar](https://en.wikipedia.org/wiki/Syntactic_sugar), we mean syntax in a programming language that makes it easier to express certain things in that language without making the language itself any more powerful or expressive. Here, it means you could write all the `IO` programs without using `do` notation, but the code you'll write will sometimes be harder to read, so *do blocks* provide nicer syntax for these occasions.
zh_hans: 这里有一条重要信息：*do blocks* 没有什么特别之处。它们只是语法糖，被转换为一系列运算符应用程序。使用 [语法糖](https://en.wikipedia.org/wiki/Syntactic_sugar)，我们指的是一种编程语言中的语法，它可以更容易地用该语言表达某些事物，而不会使语言本身更强大或更具表现力。在这里，这意味着您可以编写所有 `IO` 程序而不使用 `do` 符号，但是您编写的代码有时会更难阅读，因此 *do blocks* 为这些场合提供更好的语法。

source: Consider the following example program:
zh_hans: 考虑以下示例程序：

source: The compiler will convert this to the following program *before disambiguating function names and type checking*:
zh_hans: *在消除函数名称歧义和类型检查之前*，编译器会将其转换为以下程序：

source: There is a new operator (`(>>=)`) called *bind* in the implementation of `desugared1`. If you look at its type at the REPL, you'll see the following:
zh_hans: 在 `desugared1` 的实现中有一个称为 *bind* 的新运算符 (`(>>=)`)。如果您在 REPL 中查看它的类型，您将看到以下内容：

source: This is a constrained function requiring an interface called `Monad`. We will talk about `Monad` and some of its friends in the next chapter. Specialized to `IO`, *bind* has the following type:
zh_hans: 这是一个受约束的函数，需要一个名为 `Monad` 的接口。我们将在下一章讨论 `Monad` 和它的一些朋友。专门针对`IO`，*bind*有以下类型：

source: This describes a sequencing of `IO` actions. Upon execution, the first `IO` action is being run and its result is being passed as an argument to the function generating the second `IO` action, which is then also being executed.
zh_hans: 这描述了 `IO` 动作的顺序。执行时，第一个 `IO` 动作正在运行，其结果作为参数传递给生成第二个 `IO` 动作的函数，然后也将执行该动作。

source: You might remember, that you already implemented something similar in an earlier exercise: In [Algebraic Data Types](DataTypes.md), you implemented *bind* for `Maybe` and `Either e`. We will learn in the next chapter, that `Maybe` and `Either e` too come with an implementation of `Monad`. For now, suffice to say that `Monad` allows us to run computations with some kind of effect in sequence by passing the *result* of the first computation to the function returning the second computation. In `desugared1` you can see, how we first perform an `IO` action and use its result to compute the next `IO` action and so on. The code is somewhat hard to read, since we use several layers of nested anonymous function, that's why in such cases, *do blocks* are a nice alternative to express the same functionality.
zh_hans: 您可能还记得，您已经在之前的练习中实现了类似的东西：在 [代数数据类型](DataTypes.md) 中，您为 `Maybe` 和 `Either e` 实现了 *bind* 。我们将在下一章中了解到，`Maybe` 和 `Either e` 也都带有 `Monad` 的实现。现在，可以说 `Monad` 允许我们通过将第一次计算的 返回 *结果* 传递给第二次计算的函数来按顺序运行具有某种副作用的计算。在 `desugared1` 中，您可以看到，我们如何首先执行 `IO` 动作并使用其结果来计算下一个 `IO` 动作等等。代码有点难以阅读，因为我们使用了多层嵌套匿名函数，这就是为什么在这种情况下，*do 块* 是表达相同功能的不错选择。

source: Since *do block* are always desugared to sequences of applied *bind* operators, we can use them to chain any monadic computation. For instance, we can rewrite function `eval` by using a *do block* like so:
zh_hans: 由于 *do 块* 总是与应用的 *bind* 运算符序列脱糖，因此我们可以使用它们链接任何一元计算。例如，我们可以使用 *do 块 * 重写函数 `eval`，如下所示：

source: Don't worry, if this doesn't make too much sense yet. We will see many more examples, and you'll get the hang of this soon enough. The important thing to remember is how *do blocks* are always converted to sequences of *bind* operators as shown in `desugared1`.
zh_hans: 别担心，如果这还没有太大意义。我们将看到更多示例，您很快就会掌握其中的窍门。要记住的重要一点是 *do 块* 总是转换为 *bind* 运算符的序列，如 `desugared1` 所示。

source: Binding Unit
zh_hans: Unit 绑定

source: Remember our implementation of `friendlyReadHello`? Here it is again:
zh_hans: 还记得我们对 `friendlyReadHello` 的实现吗？这里又是：

source: The underscore in there is a bit ugly and unnecessary. In fact, a common use case is to just chain effectful computations with result type `Unit` (`()`), merely for the side effects they perform. For instance, we could repeat `friendlyReadHello` three times, like so:
zh_hans: 那里的下划线有点丑陋和不必要。事实上，一个常见的用例是将有效计算与结果类型 `Unit` (`()`) 链接起来，只是为了它们执行的副作用。例如，我们可以重复 `friendlyReadHello` 三次，如下所示：

source: This is such a common thing to do, that Idris allows us to drop the bound underscores altogether:
zh_hans: 这是很常见的事情，Idris 允许我们完全放弃绑定的下划线：

source: Note, however, that the above gets desugared slightly differently:
zh_hans: 但是请注意，上述内容的脱糖略有不同：

source: Operator `(>>)` has the following type:
zh_hans: 运算符 `(>>)` 具有以下类型：

source: Note the `Lazy` keyword in the type signature. This means, that the wrapped argument will be *lazily evaluated*. This makes sense in many occasions. For instance, if the `Monad` in question is `Maybe` the result will be `Nothing` if the first argument is `Nothing`, in which case there is no need to even evaluate the second argument.
zh_hans: 注意类型签名中的 `Lazy` 关键字。这意味着，包装的参数将被 *延迟求值*。这在很多场合都是有道理的。例如，如果所讨论的 `Monad` 是 `Maybe` 如果第一个参数是 `Nothing`，那么结果将是 `Nothing`，在这种情况下甚至不需要求值第二个参数。

source: Do, Overloaded
zh_hans: Do和重载

source: Because Idris supports function and operator overloading, we can write custom *bind* operators, which allows us to use *do notation* for types without an implementation of `Monad`. For instance, here is a custom implementation of `(>>=)` for sequencing computations returning vectors. Every value in the first vector (of length `m`) will be converted to a vector of length `n`, and the results will be concatenated leading to a vector of length `m * n`:
zh_hans: 因为 Idris 支持函数和运算符重载，我们可以编写自定义的 *bind* 运算符，这允许我们对没有实现 `Monad` 的类型使用 *do notation*。例如，这是 `(>>=)` 的自定义实现，用于对返回向量的计算进行排序。第一个向量（长度为 `m`）中的每个值都将转换为长度为 `n` 的向量，结果将被连接到长度为 `m * n ` 的向量：

source: It is not possible to write an implementation of `Monad`, which encapsulates this behavior, as the types wouldn't match: Monadic *bind* specialized to `Vect` has type `Vect k a -> (a -> Vect k b) -> Vect k b`. As you see, the sizes of all three occurrences of `Vect` have to be the same, which is not what we expressed in our custom version of *bind*. Here is an example to see this in action:
zh_hans: 无法编写封装此行为的 `Monad` 的实现，因为类型不匹配：专用于 `Vect` 的 Monadic *bind* 具有类型 `Vect k a -> (a -> Vect k b) -> Vect k b`。如您所见，所有三个 `Vect` 的大小必须相同，这不是我们在自定义版本的 *bind* 中表达的。下面是一个例子，可以看到这一点：
